初出茅廬的你帶著仍殘留墨香的畢業證書踏上工作崗位，馬上就被書上沒寫的規則和各種繁雜的日常事務來了個下馬威。這樣的故事實在是司空見慣，程式設計工作也不例外。

沒有幾個學生能 100% 為自己的第一份真正的工作做好準備。如果你不想成為其中之一，請學學以下這 10 項無需親自指導就能學會的基本技能。

1、版本控制系統（VCS）

VCS 也許是資工課程最大的疏漏。這些課程光記得教如何寫 Code ，但卻往往忘記教學生如何去管理 Code 。每一個程式設計師都應該懂得利用 Git 或 Subversion 有效地創建 repository（倉庫），編輯與提交 Code ，進行分支與合併，了解項目工作流。

2、學會寫作

身為程式設計師要寫的不只有 Code 。你還要寫 Project 的發佈說明，給版本控制寫提交消息，在系統裡面寫漏洞報告。這些和許多地方都需要清晰有效的文字交流 —— 但這個技能電腦科學卻很少強調。

3、正則表達式

正則表達式本身就是一門語言，每一個現代程式設計師都要擅長。每一門現代語言都支持正則表達式或者有相關標準庫。如果 Code 需要校驗某字符串是否含有 5 個字符、1 個破折號和 1 個數字，你應該馬上就能寫出 /^[AZ]{5}-\d$/。

4、庫的使用

現在已經是 2014 年，所以沒人需要用正則表達式從 URL 析取主機名了。因為每一門現代程式語言都有執行常用功能的標準庫。

工程師需要明白，那些經過開發、測試和調試的 Code 通常要比自己重新寫的 Code 更好。更重要的是，無需編寫的 Code 實現起來要快得多。

5、SQL

很多人的 SQL 都是在工​​作中學會的。數據庫怎麼會是選修課呢？有不用數據庫的嗎？

把數據存進平面文件的時代已經結束了。一切東西都要進出數據庫，而 SQL 則是存取數據的語言。這是一門說明性語言，不是程式語言，所以用它來解決問題時需要新的思考方式。每一個開發者都應該了解數據庫標準化基礎，能夠執行 SELECT（及 INNER、OUTER JOIN）、INSERT、UPDATE 和 DELETE。

6、會用 IDE、編輯器及 CLI 工具

只懂用鋸子的木匠永遠也無法出師，所以資工畢業的人只懂 Notepad 或 pico 令人驚詫。Coding 工具幫助操縱 Code 及其他數據，令開發者生活變得容易。所以每一個開發者都應該知道命令行、shell 腳本、find、grep 及 sed 的使用。

7、調試

每一個開發者都應該知道利用交互式調試器，或在 Code 中點綴一些輸出語句來調試程序。通過逐步求精來跟踪問題的能力實在是太重要了。

8、防錯性編程

錯誤總是難免的，哪怕是明星程式設計師也不例外。失控是世界的常態，出錯毫不奇怪。防錯性 Coding 正是理解了這個事實。如果東西不會不出錯，我們就不會檢查文件打開成功與否，不會檢查客戶 ID 是否合法數字，不用測試 Code 是否允許正確。

程式設計師需要知道，編譯器告警是有用的工具，可讓我們生活得更舒適，而不是要避而遠之的麻煩事。每一個程式設計師都應該知道為什麼每一個 PHP 程式都要這樣開頭：

set_error_reporting(E_ALL)

每一個 Perl 程序都要寫上這些語句：

use strict; use warnings;

9、團隊協作

很少開發工作會讓你自己一個人完成，如果你經常這麼做，智力會受損，表現會變弱。你的 Code 必須與別人的交互或者混合。再有才的開發者，如果無法與別人協作，都會給項目造成負面影響，並迅速成為組織的負擔。

10、利用現有程式碼

在學校的時候，每一次作業都是一個新項目。但現實世界不是這樣的。對於剛工作的人來說，所接到的第一項任務往往是修改 Code 漏洞。然後，再在現有程式庫的基礎上為現有系統增加一個小功能。設計新程式碼那是幾個月後的事情，如果幸運的話。