身為軟體開發者，有什麼是一定得投資的？ Google 軟體工程師 Emanuel Saringan 整理了十項他認為必要的投資，第一項就是身體健康，英文與數學也都是必備能力嗎？來看看他怎麼說。（以下文字以作者第一人稱撰寫））

你的健康
無疑地，軟體開發者是世界上最久坐不動的職業之一。

每天連坐八到十六小時，休息時間只有一點點，絕對會讓你的鮪魚肚肆無忌憚的生長。肥胖容易擴大罹患其他疾病的風險，例如心臟病等。要避免這種情形發生，盡可能分配時間運動或花點小錢在健身房上。

用不符合人體工學的方式長時間打字也讓開發人員的肢體容易重複損傷，如腕隧道症候群。要避免這種情形，每打字幾小時就要伸展一下你的手腕，並未你的滑鼠與鍵盤都買個腕枕。

長期盯著螢幕看也會為你的眼睛施加壓力，也因此如果你有配戴眼鏡，最好配副防眩光眼鏡，而不只是普通眼鏡。

增進你的數學能力
數學能力能夠改善你的邏輯思考能力、面對問題的態度、甚至是你的耐心。

某些數學技巧可以直接應用在軟體開發，例如離散數學；其他能力則視領域而定，有不同的功用。舉例來說，遊戲開發者會很頻繁的用到物理與微積分，但企業開發者則幾乎不會用到。無論如何，數學能讓你變得更好。

增進你的英文能力
程式設計／腳本／標記語言都是英文的，常見的開源計畫如 Linux 也都是英文的。全世界的開發者都在使用英文，為跨國客戶工作的開發者更是被逼得一定要會英文，才能為他們的需求找到解決辦法。

發現了嗎？英文之於人類，就像二進位之於電腦。

個人域名與網站
比起 OOOOOO@yahoo.com.tw 或 XXXXXX@gmail.com ，不覺得有自己的電子郵件地址酷多了嗎？擁有自己的域名只需要一點點年費，卻能讓你脫穎而出。

個人域名也能讓你潛在客戶與同事立刻認知到你的自信與專業：你的品牌就是你自己。當然，前提是你的個人域名不能是什麼「猛男愛小雞」之類的（hotmale-loves-chicks.com）。

一個活躍的 GitHub 帳號
對開發者來說，GitHub 帳號就像是藝術家的作品集。

一台可靠的機器
你有聽過沒機器的開發者嗎？我也沒聽過。身為軟體開發者，如果沒有一台自己開發用的機器，就像星際大戰中的絕地沒了光劍一樣。這裡說的好機器至少要有 4GB 的 RAM，最好能有 8GB。我可以推薦 4000 美元的 Mac Pro，但那些有極端需求的例外還是不適用。

快速的網路
網路是開發者的氧氣。長時間不能上網就像被切斷了氧氣供給一樣，讓人無法忍受。擁有穩定的網路連線讓你有觀看網路教學、餐與論壇、跟上最新科技新聞的優勢。

 多讀資訊科學的經典書籍
以下是我推薦的軟體開發者聖經：

1. Structures and Interpretations of Computer Programs（PDF）

2. Code Complete 2

3. Pragmatic Programmer

4. Refactoring

5. Introduction to Algorithms (The MIT Press) (PDF)

6. Discrete Mathematics and Its Applications (PDF)

7. Mythical Man Month

學士學位
無論你是應屆畢業生，或是剛離職要尋找新工作的人，學士學位都能大大提升你找到工作的機率。你想想看，假設有數以百萬計的研究生都爭先恐後的搶著應徵，那大學畢業生的履歷被丟棄的機率有多高？

證照（自由選擇）
證照考試能夠看出應徵者在特定科技的技術。通過一個證照考試代表這個人有資格深入瞭解組織的核心價值。

有些公司特別注重擁有證照的開發者，給予較高的薪水；有些公司則完全不在意。例如，如果你是個有證照的 Java 設計師，代表你透徹了解 Java 語言，但不保證你解決問題的能力有比較強。有些公司會把批判思考看得比程式語言的專業來得重，畢竟程式語言可以學，但問題解決是學不來的。

延伸閱讀：

對菜鳥開發者的叮嚀：花一萬個小時練習 Coding，不要浪費一萬小時無謂地 Debugging

不懂這十個秘密，菜鳥開發者進職場就等著被狂電